Moi drodzy, partnerem tego odcinka są
wakacje.pl, nasz generalny partner
w wyjeździe do Meksyku.
A to jest meksykański hotel.
W meksykańskich hotelach
można płacić nie tylko pesos, czyli
walutą, która obowiązuje w Meksyku,
również dolarami czy też euro, lecz
kurs wymiany tutaj jest dość nikczemny.
Dlatego też wymienię sobie moje euro
na pesos przy pomocy aplikacji Zen.
Aplikacja i karta Zen to nasz
drugi partner.
Moi drodzy, oto samiutkie serce miasta
Valladolid, założonego w roku 1543
przez konkwistadorską rodzinę, rzecz
jasna hiszpańską, nazwiskiem Montejo.
Jesteśmy cały czas na Jukatanie,
ale jesteśmy już w innym stanie.
I tu w ogóle rzecz dość ważna,
z której mało osób w kraju
naszem zdaje sobie sprawę.
Meksyk to estados unidos,
czyli stany zjednoczone.
Tych stanów w tej chwili
są trzydzieści dwa, ponieważ niedawno
miasto Meksyk zostało osobnym stanem,
więc jesteśmy w tej chwili w stanie no
nie nieważkości, w stanie Jukatan.
A poprzednio, w Tulum, byliśmy w
Quintana Roo
i choć od Tulum tutaj jest mniej więcej
godzina drogi autem, to
wyjechaliśmy i przybyliśmy tutaj o tej
samej godzinie, bo mamy różnicę czasu.
Godzinną właśnie pomiędzy tymi stanami.
Dobra, słońce
lekko za chmurką, więc można usiąść, nawet
w nim, a przy okazji usiąść na
czymś, co jest symbolem tego miasta.
Spójrzcie...
Symbolem jednym z symboli oczywiście.
Zobaczcie jak śmiesznie
skonstruowana jest ta ławka.
Na takie ławki mówi się
tutaj spowiedniczki.
Ale o co chodzi?
No prawdopodobnie chodziło o
dziewiętnastowieczną pruderię.
No bo jeśli się jakiś młody
caballero spotkał z damą,
no to gdyby usiedli na ławce takiej
jak to zwykle ławki są, to
mógłby się on tak trochę przysunąć
do niej, ona do niego, a tutaj
mamy pewnego rodzaju barierę.
No ale dzięki temu jest to jedyna ławka,
na której siedząc prosto i nie
przekręcając łba można osobie siedzącej
tutaj spojrzeć prosto w oczy.
Więc ja teraz też
prosto w wasze oczy się patrzę
i obiecuję wam,
że zrobię wszystko mimo tej nieludzkiej
temperatury, by Valladolid
i najbliższą okolicę pokazać
najlepiej jak tylko potrafię.
Co Hiszpanie poczęli budować od razu po
swym przybyciu na Jukatan i do Meksyku?
No kościoły, bo przecież przywieźli nową
wiarę, no i siłą zaczęli
miejscowych na tę wiarę nawracać.
No więc ta świątynia, kościół
pod wezwaniem świętych
Serwacego i Gerwazego,
czyli Sant Servacio i Gervasio zaczął
być budowany już w szesnastym wieku.
Kościół wyróżnia się czymś niezwykłym,
czym zresztą wyróżnia się wiele świątyń
w Meksyku zbudowanych przez
konkwistadorów, ale o tym już w środku,
por favor.
Co w tym wnętrzu jest
niezwykle zastanawiające?
No nawet nie chodzi o samą grubość murów,
bardzo potężną,
nie chodzi o skromność wystroju, ale
przede wszystkim w oczy rzuca się
brak wielkich okien.
Na głównych ścianach
okien nie ma w zasadzie w ogóle.
Jeśli gdzieś się pojawiają, to
hen, hen wysoko i są malutkie.
Dlaczego?
No co jeszcze musieli wznosić Hiszpanie
zaraz po przybyciu oprócz kościołów?
Musieli wznosić fortyfikacje, twierdze.
Byli przecież najeźdźcami i bardzo często
łączyli dwa w jednym, czyli budowali
po prostu kościoły obronne.
I to właśnie miało pełnić dwie funkcje.
Funkcję sakralną oraz w razie konieczności
możliwość przetrwania oblężenia.
Oczywiście kolonizacja
Meksyku przez Hiszpanów i w ogóle
hiszpańska kolonizacja
to były okrutne sprawy.
Ale z pozytywów
no to zostały takie miejsca.
No przecież nie da się stąd tego
hiszpańskiego, a mówiąc precyzyjniej
kastylijskiego genu wydłubać.
To jest stare, to jest piękne i to jest
zupełnie takie, jakbyśmy
się przenieśli w czasie.
I to jest nie tylko przecież w Hiszpanii,
to jest nie tylko tutaj, w Meksyku, to
jest w całej Ameryce Łacińskiej,
na Karaibach.
No Kuba.
Stare miasta wyglądają bardzo podobnie.
Zobaczcie te okna, te w
nich kraty, te niskie domy.
To jest coś, że gdyby nas zrzucono
i nie mielibyśmy pojęcia,
gdzie znaleźliśmy się,
wystarczyłoby otworzyć oczy,
rozejrzeć się, nawet nie słuchać języka
i od razu wszystko byłoby jasne.
Spacer w takiej temperaturze wymaga
poświęceń, ale na szczęście
z nawadnianiem tutaj nie ma problemu.
Uliczni sprzedawcy.
Zobaczcie.
Pozole Con Coco.
Pozole to
był, jest w zasadzie taki napój wymyślony
przez Azteków, gdzie doprawiało się kakao
chili i oczywiście dolewało się wodę.
To się spełniało.
A tutaj na Jukatanie zamieniono
kakao na kokosa, więc w środku mamy
wodę, cukier, kukurydzę oraz kokos.
Wziąłem więcej,
no bo pewnie reszta też się napije.
To jest premiera tego napoju w moim życiu.
Ta kukurydza nie była fermentowana.
Jest taki napój Boza
w Bułgarii z fermentowanego prosa i to
nie jest rzecz, którą lubię bardzo.
A tutaj?
Doskonałe.
Jako wielki miłośnik mamałygi
muszę skonstatować, że jest to w smaku
połączenie Huculszczyzny i Rumunii razem z
tropikami, bo smakuje po prostu
jak mamałyga vel kulesza vel polenta.
Włosi, by też to lubili.
Polenta z kokosem.
No to mniej więcej taki smak.
Proszę Pana, bardzo dobre. Dziękuję.
Odświeżenie i kalorie.
Kukurydza, idzie w boczki.
Cały czas idziemy ulicą odchodzącą
od głównego placu miasta.
Jeszcze 10 lat temu wiele z tych
zabytkowych domów było pustych
i czasami nawet zrujnowanych.
Ale zaczął się pewien proces.
Proces, który nie jest
do końca u nas znany.
Znaczy wiemy, że mnóstwo Meksykanów
pracuje w Stanach, ale nie wiemy,
że również mnóstwo Amerykanów
osiedla się w Meksyku.
I nie chodzi mi o milionerów, którzy sobie
kupują wille w Acapulco, ale zwykłych
ludzi, którzy tutaj się osiedlają, tu
pracują i tu żyją, ponieważ w Meksyku jest
po prostu taniej
no i jest powszechna opieka medyczna
na przykład, czego w Stanach nie ma.
No więc Amerykanie,
Kanadyjczycy, różne inne nacje, no i
miejscowi artyści, bohema mówiąc ogólnie.
No i tak właśnie wygląda Valladolid.
To jest zabytkowa bomboniereczka.
Hydratacji ciąg dalszy.
To jest co prawda empanaderia, czyli
miejsca specjalizujące się w empanadas.
Pieczonych pierogach.
One wywodzą się z Hiszpanii, ale
najbardziej popularne są w Argentynie,
w Urugwaju, no tutaj też.
No ale oczywiście do picia też coś mają.
Świeżo wyciśnięty sok z
pomarańczy, woda i kawa.
Espresso.
Creamy to to co prawda nie ma,
czyli tej pianki, no ale nie ma co fikać.
Nie jesteśmy w Trieście ani w Neapolu.
Usiadłem w takim miejscu, więc od razu
uważnie je zlustrowałem,
gdyż to jest palma kokosowa.
No ale oni najwyraźniej kokosy na samej
górze sami ucięli, gdyż wiedzą świetnie
to, z czego nie zdaje sobie
sprawy wielu turystów.
Otóż,
dalekoć więcej ludzi
ginie od uderzenia kokosa, który się odrywa
od palmy i uderza człowieka w czaszkę,
niż na przykład od ataków rekinów.
Zgonów z powodu kokosa jest tyle,
a z powodu rekinów tyle.
No dobra, jak program nie będzie miał
kontynuacji, to znaczy, że coś spadło.
Ową uroczą uliczką dochodzi się do
miejsca, które kiedyś było osobnym bytem.
To było miasteczko osobne, od Valladolid,
nazywało się Sisal.
No znaczeniem tego słowa i znaczeniem
Sisalu dla Jukatanu i Meksyku
zajmiemy się w innym odcinku.
Na razie zagłębiamy się
w to, co przed nami.
Razem z konkwistadorami z metropolii
przybywali księża,
no ale również zakonnicy.
Jaki zakon na początku był najważniejszy?
Tutaj franciszkanie.
No i to jest właśnie
klasztor franciszkanów.
Klasztor, a w zasadzie
to, co z niego zostało, ponieważ w
osiemnastym wieku miejsce
zostało zsekularyzowane,
znaczy kościół obok, przyklasztorny
niegdyś cały czas działa, ale tutaj od
osiemnastego wieku żadnego mnicha już nie
ma, no chyba że jakiś przyjechał tutaj
i rzecz zwiedził.
Forma architektoniczna przepiękna,
dzięki czemu to mogło powstać?
To za chwilę.
Woda.
"Po pierwsze woda" mówili kiedyś ludzie,
wybierając miejsce, w którym chcieli się
osiedlić i powinniśmy znowu
niejako wrócić do punktu wyjścia i zacząć
myśleć o wodzie z czułością, bo tylko
nam się zdaje, że jest wszechobecna.
Tak naprawdę cierpimy na wielki wody
deficyt, no więc tutaj była woda.
Cenota, czyli ta studnia naturalna,
w wapiennej skale, z której korzystali
Majowie, ale Hiszpanie zauważyli to,
no i właśnie tutaj postanowili
wybudować klasztor.
Wokół klasztoru dość szybko jęło powstawać
miasteczko i by dostarczyć mu wodę,
skonstruowano i postawiono tutaj
wielkie, kilkunastometrowe koło,
które czerpało tę wodę z zakratowanej dziś
cenoty,
co jest dość śmieszne i paradoksalne,
Hiszpanie, chrystianizowali
Majów, twierdzili, że są oni niewierni,
ale technika irygacji była im znana.
Od kogo się nauczyli?
Była im mianowicie znana dzięki Maurom,
czyli Arabom, którzy przez wieki
byli na Półwyspie Iberyjskim
i właśnie tam, zwłaszcza w Andaluzji,
takowe konstrukcje postawili.
Czyli wzięli coś od jednych niewiernych,
jak twierdzili,
i przywieźli do innych niewiernych.
No cóż, tak się historia śmiesznie plecie.
Casa de los Venados,
czyli Dom Jeleni
miejsce, które koniecznie musicie
odwiedzić jak będziecie w Valladolid, ale
miejsce warte również
nawet dalekiej eskapady.
Miejsce absolutnie wspaniałe.
Jesteśmy w prywatnym domu,
do którego można wejść i podejrzeć
jedną z największych na świecie
kolekcji meksykańskiej sztuki.
Państwo Venator, Amerykanie,
zakochali się w Meksyku.
Przenieśli się tutaj, zaczęli zbierać
sztukę ludową, kupili ten dom
i tę sztukę tutaj eksponują.
Ale to jest ich normalne mieszkanie.
Oni na czas obecności tu zwiedzających
wycofują się do pomieszczenia na
tył domu, ale potem tutaj wracają.
W tej chwili mogą tutaj pięć
razy dziennie wchodzić grupy.
Ale to wszystko jest żywe mieszkanie.
No spójrzcie jest łazienka i
poza niezwykłymi
dziełami sztuki mamy również papier
toaletowy, no bo tutaj żyją ludzie.
Potrąciłem krzesełko,
nic mu nie zrobiwszy.
Jesteśmy w jadalni.
Absolutne cudo.
Każde krzesło to jakiś
meksykański bohater.
No na przykład tego pana poznaję,
słynny Pancho Villa, rewolucjonista, o
cudownych, lekko obwisłych wąsikach.
No tego Pana również znam.
On ma więcej niż wąsy,
on ma bakenbardy też.
To brat Cesarza Franciszka Józefa.
Maksymilian rozstrzelany
na rozkaz Benita Juáreza.
On był cesarzem Meksyku.
To jest Porfirio Díaz,
wieloletni prezydent i dyktator.
To po jego rządach zmieniono konstytucję i
dzisiaj być prezydentem Meksyku
można tylko przez jedną kadencję.
To jest kuchnia i również w
kuchni mamy cudowne rzeczy.
Normalna, żywa kuchnia.
Jak sobie stąd pójdziemy, to pewnie
będą w niej przygotowywać kolację.
No tak.
Tu jest sól i pieprz, a dookoła same cuda.
Tych wszystkich eksponatów i pomieszczeń
jest tutaj multum.
Pomieszczeń nie wiem
ile, ale kilkadziesiąt.
Łazienek są 23, a artefaktów, że
powiem modnie, ponad 3 tysiące.
Chciałem uciec przed słońcem
pod arkady,
ale zważywszy na jego położenie,
wcale nie jest tutaj chłodniej, ponieważ
większość tych arkad jest w słońcu, ale
swoją drogą są absolutnie przecudne.
To są arkady, czy można powiedzieć
"To jest arkady?" No można, ale tylko
wtedy, gdy ktoś ma Arkady na imię,
jak na przykład Arkady Fiedler.
Kiedyś hala targowa była gdzie indziej.
Dzisiaj to jest coś, co
Amerykanie określają mianem food court,
czyli miejsce, gdzie się po prostu je.
Różne knajpki no i się zamawia
i samemu przynosi różne rzeczy.
No i właśnie takie różne rzeczy mamy.
Zacznijmy od nawodnienia.
To jest dzisiaj temat niezwykle ważny.
Dwa świeżo, no
w zasadzie nie wyciskane a miksowane soki.
To jest papaja,
a to mimo że jest zielone, to jest
pinia, czyli ananas, ale z dodatkiem.
Chaya.
Liście już pokazywałem.
To jest coś, co w nadmiarze spożywane
uszkadza wątrobę,
a spożywane z umiarem powoduje, że
człowiek nie siwieje i wychodzą
z niego przeróżne pasożyty.
A poza tym jest doskonałe w smaku.
No i do tego prawdziwa lokalna kuchnia.
Słyszycie?
Zaczęło padać, ale jesteśmy pod dachem.
Ale leje!
Dobra będę mówił głośniej.
Pánucho to jest to.
Tak naprawdę nazwa składająca się z
dwóch słów Pán, czyli chleb oraz Ucho.
Ucho to był kiedyś kolo,
który pierwszy wpadł na pomysł wzięcia
dwóch placków, dwóch tortilli,
wsadzenia do środka pasty fasolowej
zlepienia tego i usmażenia.
Na to mamy farsz z indyka i kapusty.
No i do doostrzenia...
Jezu, co się dzieje?
Taki mamy klimat, jakby powiedział minister
meksykański po prostu.
I do tego...
O, już przestaje.
Do tego coś, czego użyje bardzo rozważnie,
ale romantycznie,
bo jest piekielnie ostre.
A to zupełnie inna historia.
Mianowicie, salbud relleno negro,
czyli nadziewane czarnym.
Co to jest to czarne?
To nie jest sepia.
To jest łagodny, miejscowy rodzaj papryki,
która jest na patelni
suchej palona niemal.
Potem miksowania.
Do tego strzępy kurczaka, jajko na twardo.
Jakaś chilli już tutaj jest.
Dobra, zaczynamy od tego.
Dokwaszamy.
Nie ma tu sztućców, bo skąd miałyby być?
Je się to trochę inaczej
niż klasyczne tacos, no bo
nie można tego złożyć, gdyż jest sztywne.
Obłędnie dobre.
I nawet tajfun nie zagłuszy mych słów.
Doskonałe!
Miejskie targowisko.
Musicie wiedzieć, że Valladolid jest
stolicą takiego mini regionu rolniczego.
No i właśnie tutaj
sprzedają to, co wyprodukują
miejscowi rolnicy, nie pośrednicy.
Rolnicy, ale też czasami posiadający jakiś
mały skrawek ziemi ludzie, właśnie
to tutaj przywożą i oferują.
No przyjrzyjmy się tylko
jednemu straganowi.
Jesteśmy w dziale owocowo-warzywnym.
Tylko jednemu, ale za to na nim
mamy niemal wszystko,
z czego ten rejon słynie.
No więc po pierwsze fasola.
Fasola jeszcze w strączkach.
Po drugie kukurydza w kolbach.
Po trzecie limonki.
Po czwarte pomidory, zarówno do jedzenia
na surowo czerwone, jak
i do smażenia zielone.
Miejscowe pomarańcze.
No i to jest bardzo ciekawe.
To się mianowicie nazywa hikama.
Jest to coś, co w smaku przypomina
skrzyżowanie jabłka z kalarepą.
Można to kupić w plastrach obrane.
Oczywiście do tego plasterek limonki.
No tak, taka słodsza kalarepka.
Ale to targowisko jest ogromne,
ma również inne działy.
Jak to spożyję, to kawałek dalej się udamy.
Dział przyprawowy i przyprawy pod postacią
sosów, ale wyrabiane domowo,
na bardzo niewielką skalę.
No to wszystko są niezwykle ostre rzeczy,
najczęściej na bazie chilli habanero.
Widzicie, Valladolid Jukatan.
To jest z pewnością ostre piekielnie.
Achiote, czyli właśnie
to, co daje czerwony
kolor cochinitcie pibil,
czyli tym prosiaczkom, które są
marynowane w tym, a potem w ziemi
pieczone i z tortillami podawane.
To jest niezwykle fantastyczne.
Zobaczcie, to są prażone ziarna kakaowca
i właśnie z tego się robi czekoladę.
Kakaowiec stąd pochodzi i stąd
pochodzi czekolada właśnie.
Już samo ziarno jest doskonałe.
Ma zupełnie inną konsystencję niż
czekolady sprzedawane
u nas, gdyż w środku..
.
Już kiedyś takowe jadłem
i myślę, że to to samo.
Tak, to nie jest całkowicie gładka miazga.
W środku czujemy wyraźnie
konsystencję kakaowca.
To ma 30 razy większą kakaową kondensację
smaku niż taka tabliczka czekolady
kupiona u nas w sklepie.
No i co jeszcze?
Różne rzeczy pszczele,
również świeczki z pszczelego wosku.
No myślę, że pamiętacie
jeden z moich T-shirtów z poprzednich
odcinków, no więc się nie
dziwicie właśnie temu symbolowi.
On jest tutaj naprawdę w całym kraju
wszechobecny.
Dziękuję.
Dział mięsny, ale przecież nie będę Wam
tutaj szczegółowo pokazywał
fragmentów tuszy wołowej czy też
wieprzowej, no bo one wszędzie,
niezależnie od szerokości
geograficznej, wyglądają tak samo.
Chodzi o lokalność.
Na tym stoisku mamy lokalności dwie.
Jedną ogólnomeksykańską,
a również powiedziałbym ogólnoamerykańską,
bowiem coś takiego robi się i
w Ameryce Południowej.
To jest mianowicie smażona
w głębokim tłuszczu świńska skóra.
Tylko w tym wypadku ona jest tak cięta,
że mamy też kawałki mięsa.
Tutaj smażona, na bieżąco.
Zobaczcie, tu są jeszcze
surowe kawałki no i to jest
uznawane tutaj za rarytas, ale też
uznawane tutaj za przekąskę do piwa.
Wisi sama skóra usmażona, sprzedawana
właśnie w takich workach.
No i to jest coś, co się
jako czipsy do piwa bierze.
A to już jest specjalność wyłącznie
Valladolid luganica de Valladolid,
czyli rodzaj chorizo, jak byśmy
powiedzieli, czyli kiełbasy paprykowanej,
w tym wypadku jest to kiełbasa surowa.
Słodkie odmiany chilli są w środku.
No i z tego przyrządza się
kilka miejscowych dań, o których nie
możemy zapomnieć w trakcie naszej wizyty.
Gdzie odbywają się koncerty?
No najczęściej w salach koncertowych,
na ulicach, w klubach.
Ale na Jukatanie i w Meksyku.
Koncerty odbywają się również w halach
targowych, a mówiąc precyzyjniej
w działach mięsnych tychże hal.
Mariachi tutaj po prostu
śpiewają i grają wszędzie.
To jest rzecz niezwykła i tak naprawdę
wzruszająca, no bo tam mamy dział mięsny.
Jak się pozbawia zwierzęta życia, żeby je
zjeść, to chodzi też o to, żeby niczego
z tych zabitych zwierząt nie zmarnować.
No nie da się całej
świńskiej skóry usmażyć i zjeść.
Mamy też skóry z innych zwierząt.
Zatem właśnie tutaj,
bezpośrednio koło stoisk mięsnych,
mamy aktywności garbarskie.
Pan tutaj ręcznie szyje buty,
ale są i inne rzeczy ze skóry.
No na przykład takie
pochwy na maczety, paski.
Tak, właśnie o to chodzi,
by nic się nie zmarnowało.
A tutaj jeszcze o to chodzi, że to przy
okazji nie dość, że jest ładne,
to jest to robione całkowicie ręcznie.
Sami zobaczcie.
Teraz moi drodzy zajmiemy
się jakże ważkim tematem.
Mianowicie, zobaczymy
jak się robi tequilę.
Na początek jedna bardzo ważna uwaga.
Otóż na Jukatanie
robiony trunek z błękitnej agawy nie może
nazywać się tequilą, gdyż tequila to tylko
stan Jalisco i kilka gmin w innych
stanach, ze względów
prawnych, apelacyjnych.
Ale materiał do produkcji zarówno tego
destylatu z agawy, jak
i tequili jest ten sam.
Mianowicie, błękitna agawa.
U nas zwykło się mówić, że
tequila jest robiona z kaktusa.
No jest to nieścisłe, bo chociaż ta
roślina ma kolce,
to nie jest kaktusem, to jest rodzina
bardziej spokrewniona z
ananasem czy też z aloesem.
Destylarnia jest obok, to
jest ich plantacja agawy.
Destylarnia nazywa się Mayapan, no i
właśnie tam jedziemy, by podejrzeć proces.
Agawa składa się z trzech części.
Tutaj mamy jej serce, w samym środeczku.
To są...
Kłuje!
To są kłącza, a to jest owoc,
który częściowo jest pod ziemią.
I teraz, kiedy się zbiera to,
a najważniejsze z punktu widzenia destylacji
jest to, co na dole, czyli owoc.
To robi to człowiek zwany El Jimador,
czyli żniwiarz.
I ma on bardzo specyficzną kosę.
Tak to mianowicie wygląda.
Jest to potwornie ciężkie
i trzeba to wprawić niejako w wahadłowy
ruch po to, by móc właśnie precyzyjnie,
niezwykle oddzielić owoc od całej reszty.
Ważne jest, gdzie się to utnie.
Nie może to być ani za
nisko, ani za wysoko.
Mnie tylko trzymanie tego męczy.
Jeśli chodzi o Jimadora, to wiem jedno.
Jimador tak się nazywa jedna
z nie najgorszych tequili.
Do dalszej obróbki używa się owoców
rośliny minimum dwunastoletniej.
Zebrane są dzielone na kawałki
i wkładane do pieca.
Orno po prostu.
To jest właśnie ta komora.
Wielka, ciężka pokrywa,
która po zamknięciu
jest jeszcze na brzegach
uszczelniana ciastem kukurydzianym.
Chodzi o to, by w środku
nie było powietrza.
Komora z kolei, w której mamy ogień, jest
pod spodem, zatem ogień
to wszystko ogrzewa przez trzy dni.
Najlepiej od piątku do niedzieli.
Wówczas wychodzi najlepsza tequila.
No i potem te kawałki
się wyjmuje i robi z nich miazgę.
Kiedyś przy pomocy takich żaren, które
ciągnęły osiołki, dzisiaj mechanicznie.
No i mamy pulpę.
A jak mamy pulpę, to z
niej możemy zrobić zacier.
Czyli najpierw zacier i
fermentacja, a potem destylacja.
Widzicie?
Tam jest, alembik,
tam następuje proces destylacyjny.
Zawsze dwukrotna destylacja i to właśnie
temu procesowi w piecu tequila, ale i
mezcal zawdzięczają swój jakże
charakterystyczny, dymny smak.
Najpopularniejsze style...
Blanco, czyli tequila albo też destylat
z agawy bez kontaktu z beczką.
Dlatego takie jaśniutkie.
Potem añejo, czyli stare, w
różnych stopniach starzenia.
Tutaj od roku do trzech lat w beczce no i
potem w tej beczce
prawie w nieskończoność.
Im ciemniejszy kolor, tym w beczce dłużej.
Brakuje tutaj jednego stylu,
chyba najpopularniejszego w
całym kraju, w tym kraju.
Reposado.
To mianowicie tequila, która jest
w beczce króciutko
trzy miesiące i ja taką
szczerze mówiąc solo lubię najbardziej.
No bo to już się zbliża w taki styl
burbonowato-koniakowaty,
a ja jednak, ponieważ jestem
rześki, więc lubię świeżość.
Teraz jak się w Meksyku pije
tequilę jako shota?
Bez soli, pije się
przegryzając ją lemonką.
Ale jeśli już koniecznie chcemy pić to z
solą, to musimy wziąć trochę soli na
lemonkę i
tę samą dłoń, właśnie w tym miejscu,
którą trzymamy kieliszek solą zwilżyć.
I teraz robimy tak.
Sól, alkohol i lemonka.
Przepijanie tego jest
niezwykłym obciachem, ale tego
przebóg nie trzeba
przepijać, ponieważ od razu ma się ochotę
na jeszcze jeden kieliszeczek.
Znacie taki utwór?
Tequila bum bum, albo
Tequila aquavit, en glass sécurité.
To było po francusku.